# Geographie croisee et canaux de decouverte  [verdict: corrections_mineures]

## Une notoriete qui se diffuse largement, un usage qui se concentre

Le croisement site x Capytale revele un decalage structurel entre la **carte de la notoriete** (comptes ouverts, enseignants formes) et la **carte de l'usage reel** (eleves equipes sur Capytale). Les comptes site se repartissent de facon relativement homogene sur le territoire — Versailles (168 comptes), Lille (151), Paris (141), Montpellier (114) dominent en presence declarative — mais les **5 057 eleves Capytale rattaches a une academie sont fortement concentres** : Lille en capte a elle seule 1 336, soit **26,4 %**, et le trio Lille-Versailles-Paris en represente **47,3 %**. La diffusion de la marque est nationale ; la transformation en usage de classe reste un phenomene local, porte par quelques hubs historiques.

Le ratio **eleves par enseignant forme** est l'indicateur le plus parlant de cette divergence. En moyenne nationale il vaut 11,1, mais l'ecart entre academies est d'un facteur dix. A un extreme, **Lille (20,2), Creteil (23,7) et Toulouse (22,4)** : peu ou beaucoup de formes, mais chacun deploie le TP a grande echelle. A l'autre, **Montpellier** illustre le cas-type d'une presence forte sans aboutissement : 79 enseignants formes — le plus gros contingent de formes de toutes les academies — mais seulement 307 eleves, soit **3,9 eleves par forme**, cinq fois moins que Lille. Dijon affiche exactement le meme profil (20 formes, 3,9 eleves/forme). **Rennes** (27 formes, 48 eleves, 1,8 par forme) et **Aix-Marseille** (24 formes, 49 eleves, 2,0) ferment la marche : une activite de formation reelle qui ne descend quasiment pas jusqu'aux eleves. A l'inverse, des academies a faible presence site convertissent fort lorsqu'un etablissement s'empare du dispositif : Nantes (215 eleves pour 11 formes), Normandie, Lyon, Polynesie (139 eleves pour 2 formes seulement). Le signal de fond : **former beaucoup ne garantit pas l'usage ; ce qui compte est qu'un etablissement bascule.**

Le cas **Etranger** est un marqueur net de la limite du modele : 67 comptes site, 13 formes, **zero eleve Capytale**. Capytale etant une plateforme de l'Education nationale (academie de Paris), les etablissements hors de France ne peuvent y deployer le TP ; leur engagement reste captif du site. Poitiers (30 comptes, 0 eleve) suggere un cas analogue de notoriete sans canal de deploiement local active.

## Les canaux de decouverte : l'organique domine, l'emailing entretient

Cote acquisition, l'analyse des **referrers de session** (25 908 sessions, dont 14 253 avec referent identifiable) montre une notoriete tres majoritairement **organique** : 66,7 % des sessions referencees proviennent d'un moteur de recherche (Google en tete avec 7 509 sessions, puis Qwant, DuckDuckGo, Bing, Ecosia). Au grain **premier contact par utilisateur connecte** (927 utilisateurs), l'organique reste le canal dominant a **47,6 %**, devant le direct/inconnu (24,6 %). Les campagnes Brevo (domaines *sendibm*) ne pesent que **6,1 %** des sessions referencees et **8,5 %** des premiers contacts, mais touchent 117 utilisateurs identifies : l'emailing est moins un canal d'**acquisition** qu'un canal d'**entretien et de relance** de la communaute deja inscrite. YouTube (4,3 % des sessions referencees, 14 utilisateurs en premier contact) et les reseaux sociaux (1,5 %) restent marginaux comme portes d'entree.

Le **flux inverse Capytale -> site** (referent *capytale2.ac-paris.fr*) represente 254 sessions et **30 utilisateurs connectes** : des enseignants qui decouvrent le TP sur Capytale puis remontent vers le site pour les ressources. C'est faible en volume mais qualitativement important — c'est la signature de la « porte Capytale-direct » documentee par facts_cross (44,3 % des UAI a usage Capytale n'ont aucun compte site). Le canal **institutionnel/messagerie** (messageries academiques, Magistere, apps.education, visio.education : 7,5 % des sessions referencees) est le proxy le plus proche du **bouche-a-oreille de formation** : ces referents trahissent des liens partages en formation ou entre collegues.

Un contraste de profil ressort entre statuts : chez les enseignants **formes**, le premier contact « direct/inconnu » grimpe a **35,2 %** (contre 18,4 % chez les nouveaux), signe qu'ils arrivent souvent par un lien transmis en formation (saisie directe d'URL, lien non trace) plutot que par recherche spontanee. L'organique recule mecaniquement chez eux (41,6 % contre 51,0 %). Enfin, **36,4 % des sessions sont sur mobile** : une part de la consultation est nomade, ce qui plaide pour un site lisible sur petit ecran meme si le deploiement classe se fait sur poste.

## KEY STATS
- Concentration de l'usage : part des eleves Capytale dans l'academie de Lille: 26,4 %  (Lille = hub historique (Haubourdin); src: facts_cross.geography : 1336 eleves Lille / 5057 eleves rattaches a une academie)
- Top 3 academies (Lille, Versailles, Paris) en part des eleves: 47,3 %  (diffusion nationale mais usage concentre; src: (1336+626+428)/5057, facts_cross.geography)
- Eleves par enseignant forme - moyenne nationale: 11,1  (varie d'un facteur 10 entre academies; src: 5057 eleves / 455 formes a academie connue, facts_cross.geography)
- Montpellier : formes vs rendement: 79 formes, 3,9 eleves/forme  (plus gros contingent de formes, rendement le plus faible des grosses academies; src: facts_cross.geography : 307 eleves / 79 formes)
- Lille : rendement de formation: 20,2 eleves/forme  (5x le rendement de Montpellier; src: facts_cross.geography : 1336 / 66)
- Etranger : presence site sans usage classe: 67 comptes, 13 formes, 0 eleve  (Capytale inaccessible hors EN francaise; src: facts_cross.geography academie='Étranger')
- Acquisition organique (recherche) - sessions referencees: 66,7 %  (Google = 7509 sessions a lui seul; src: geo_canaux_channels.py : 9501/14253 sessions avec referent classees moteur de recherche)
- Premier contact des utilisateurs connectes via l'organique: 47,6 %  (vs 24,6 % direct/inconnu; src: geo_canaux_status.py : 441/927 utilisateurs, referent le plus ancien)
- Emailing Brevo : part de l'acquisition vs portee: 6,1 % des sessions referencees, 117 utilisateurs  (canal d'entretien plus que d'acquisition; src: geo_canaux_channels.py et comptage distinct users sendibm)
- Premier contact 'direct/inconnu' : formes vs nouveaux: 35,2 % vs 18,4 %  (signe de liens transmis en formation; src: geo_canaux_status.py first-touch par statut)
- Flux inverse Capytale -> site: 254 sessions, 30 utilisateurs connectes  (signature de la porte Capytale-direct; src: geo_canaux_channels.py referent capytale2.ac-paris.fr)
- Part des sessions sur mobile: 36,4 %  (consultation nomade non negligeable; src: geo_canaux_channels.py deviceType : 9421/25908)

## CASE STUDIES
### Montpellier : la formation sans la classe
L'academie de Montpellier rassemble le plus gros contingent d'enseignants formes de tout le reseau (79), pour 114 comptes site. Mais l'usage Capytale n'y atteint que 307 eleves, soit 3,9 eleves par enseignant forme — cinq fois moins que Lille (20,2). Profil d'une academie ou l'effort de formation est intense mais peine a se transformer en deploiement de classe, possiblement faute d'un etablissement-locomotive. A surveiller pour un accompagnement post-formation cible.

### Lille : le hub qui deploie
Avec 1 336 eleves Capytale (26 % du total national) pour 66 formes et 151 comptes, l'academie de Lille — berceau historique du dispositif autour de Haubourdin — illustre l'effet de masse local : un noyau d'etablissements deploie le TP a grande echelle, generant un rendement de 20,2 eleves par enseignant forme. La notoriete y est ancienne et institutionnalisee.

### L'Etranger : une notoriete captive du site
67 comptes ouverts depuis l'etranger et 13 enseignants formes, mais aucun eleve sur Capytale : la plateforme etant adossee a l'academie de Paris, les etablissements hors Education nationale francaise ne peuvent y deployer le TP. Leur engagement reste bloque au stade site, sans canal de mise en classe. Poitiers (30 comptes, 0 eleve) presente un decalage analogue.

### Le retour de Capytale vers le site
Trente utilisateurs connectes sont arrives sur mathadata.fr en suivant un lien depuis capytale2.ac-paris.fr (254 sessions au total). Ce flux inverse — l'enseignant decouvre le TP sur Capytale puis remonte chercher les ressources sur le site — materialise la 'porte Capytale-direct' : 44 % des etablissements a usage Capytale n'ont aucun compte site declarant leur UAI.

## CHART SPECS
- [hbars] Divergence presence site vs usage classe : eleves par enseignant forme (academies a >=5 formes): [{"academie":"Creteil","eleves_par_forme":23.7,"formes":15,"eleves":355},{"academie":"Toulouse","eleves_par_forme":22.4,"formes":9,"eleves":202},{"academie":"Lille","eleves_par_forme":20.2,"formes":66,"eleves":1336},{"academie":"Nantes","eleves_par_forme":19.5,"formes":11,"eleves":215},{"academie":"Bordeaux","eleves_par_forme":12.4,"formes":34,"eleves":422},{"academie":"Versailles","eleves_par_forme":12.3,"formes":51,"eleves":626},{"academie":"Paris","eleves_par_forme":7.3,"formes":59,"eleves":428},{"academie":"Amiens","eleves_par_forme":5.7,"formes":22,"eleves":126},{"academie":"Montpellier","eleves_par_forme":3.9,"formes":79,"eleves":307},{"academie":"Dijon","eleves_par_forme":3.9,"formes":20,"eleves":77},{"academie":"Aix-Marseille","eleves_par_forme":2.0,"formes":24,"eleves":49},{"academie":"Rennes","eleves_par_forme":1.8,"formes":27,"eleves":48}]
- [bars] Canaux de decouverte (sessions avec referent identifiable, n=14253): [{"canal":"organique (recherche)","pct":66.7,"sessions":9501},{"canal":"interne mathadata.fr","pct":8.1,"sessions":1154},{"canal":"institutionnel/messagerie","pct":7.5,"sessions":1064},{"canal":"emailing Brevo","pct":6.1,"sessions":876},{"canal":"youtube","pct":4.3,"sessions":616},{"canal":"autres referents","pct":4.0,"sessions":572},{"canal":"flux inverse Capytale","pct":1.8,"sessions":254},{"canal":"reseaux sociaux","pct":1.5,"sessions":216}]
- [grouped] Premier contact par statut : formes vs nouveaux (%): [{"canal":"organique","nouveau":51.0,"forme":41.6},{"canal":"direct/inconnu","nouveau":18.4,"forme":35.2},{"canal":"emailing","nouveau":9.4,"forme":7.0},{"canal":"interne","nouveau":8.7,"forme":9.1},{"canal":"institutionnel","nouveau":5.1,"forme":5.0}]

## CORRECTIONS (verif)
- BUG norm_acad (compute_cross_facts.py l.13) : '.replace("-"," ")' ne neutralise pas les saisies collees comme 'AixMarseille'. Resultat : Aix-Marseille est scindee en deux lignes (5 formes/49 el. + 19 formes/0 el.) au lieu de 60 comptes/24 formes/49 el. Memes doublons hors top-25 pour Orleans-Tours, Nancy-Metz, Polynesie, Clermont, La Reunion. Corriger en supprimant aussi les espaces ou en mappant les variantes.
- Le denominateur 'eleves rattaches a une academie' = 5057 est un artefact de la coupe top-25 de facts['geography'][:25]. Le total reel est 5081. Les parts (26,4 % / 47,3 %) sont a peine affectees mais le chiffre rond '5057' ne doit pas etre presente comme un total.
- La table de travail payload_users_work.csv ne retire pas les comptes exclude_from_analytics dans le decompte des formes par academie (Lille 66 au lieu de 64). Honorer le flag pour coherence. Impact <1 pt.
- '11,1 eleves par forme' divise les eleves nationaux par les seuls 454 formes a academie propre ; ~177 formes a academie en texte libre sont ecartes. A reformuler en 'eleves par forme (academie renseignee)' ; la borne basse (tous formes) est ~8.
- Le first-touch 'direct/inconnu' (formes 35,2 % vs nouveaux 18,4 %) est confondu avec l'absence de referrer, elle-meme biaisee par la fenetre de tracking (~27 nov 2025) et l'anciennete des comptes. Attenuer l'interpretation causale 'liens transmis en formation'.
## FLAGS
- Fenetre de tracking : les sessions/referrers ne sont captures que depuis ~27 nov 2025 ; la mosaique des canaux reflete surtout les visiteurs recents et sous-estime l'acquisition des comptes anterieurs. En revanche, les chiffres geographiques d'usage Capytale (eleves par academie) reposent sur l'historique complet 2023-2026 et ne sont pas biaises.
- Le total facts_cross.geography agrege a 5057 eleves, 1335 comptes et 455 formes : ces totaux sont INFERIEURS aux totaux globaux (5854 eleves volet1, 638 formes overview) car seule la fraction a academie/UAI connu est geolocalisee. Les ratios par academie sont robustes, les niveaux absolus sont des bornes basses.
- Doublon de libelle academie corrige : 'Aix-Marseille' et 'AixMarseille' (et de meme la categorie etrangere) ont ete fusionnes manuellement dans geo_canaux_geo.py — Aix-Marseille consolide passe a 60 comptes / 24 formes / 49 eleves. A normaliser en amont dans facts_cross.
- 45 % des sessions ont un referrer nul (entree directe ou referent masque) ; les parts de canaux sont donc calculees deux fois : sur l'ensemble des sessions (mix brut) et sur les seules sessions a referent identifiable (signal d'acquisition net). Les deux sont rapportes pour eviter la sur-interpretation.
- Le premier contact ('first-touch') par utilisateur ne couvre que 927 utilisateurs connectes ayant au moins une session ; les 1003 newsletter-only et les comptes jamais reconnectes depuis le debut du tracking sont absents. La classification 'institutionnel/messagerie' regroupe par heuristique d'hote (ac-*, magistere, apps.education...) et sert de proxy imparfait du bouche-a-oreille de formation.