# Effet des formations sur l usage (presentiel vs webinaire)  [verdict: corrections_mineures]

## Une formation déplace nettement l'usage, mais pas de la même manière selon le format

Les comptes formés se distinguent fortement des non-formés sur tous les indicateurs de funnel. Parmi les 2 086 comptes non formés, 9,0 % ont cliqué sur une activité Capytale et 26,0 % ont une activité quelconque sur le site ; chez les 638 formés, ces taux montent à 23,5 % et 41,1 %. L'écart est réel — un facteur 2,6 sur le clic Capytale — mais il faut le lire avec prudence : une partie tient à la **récence** (les formés récents sont sur-représentés dans la fenêtre de tracking ouverte le 27 nov. 2025) et à l'**endogénéité** (on forme souvent des profs ou des établissements déjà acquis).

**Le présentiel convertit vers le clic, le webinaire vers l'engagement profond.** Le présentiel domine sur l'entrée dans l'outil : 26,0 % de clics Capytale et 44,9 % d'actifs (contre 20,4 % et 36,3 % pour le webinaire). Mais le webinaire produit un profil d'usage beaucoup plus intense côté ressources : 7,04 clics ressources par personne en moyenne contre 4,01 en présentiel, et surtout, parmi ceux qui cliquent au moins une ressource, le webinaire atteint **22,1 ressources consultées en moyenne (médiane 10)** contre 10,6 en présentiel et 8,8 chez les non-formés. Le webinaire touche moins de monde mais sélectionne des profs auto-motivés qui creusent le catalogue. C'est cohérent avec le fait qu'il recrute des profs plus dispersés : seuls 37,8 % des formés-webinaire déclarent un UAI, contre 59,2 % en présentiel — le webinaire agrège des individus isolés, le présentiel des établissements ciblés.

**L'aboutissement « jusqu'à la classe » est l'indicateur le plus robuste**, car il s'appuie sur l'historique Capytale complet 2023-2026 et non sur la fenêtre de tracking. Ici le classement s'inverse : 31,4 % des comptes-webinaire à UAI connu sont dans un établissement à usage élève élevé, contre seulement 23,6 % en présentiel (et 17,8 % chez les non-formés). Le webinaire, en sélectionnant des profs déjà engagés, atterrit plus souvent dans des établissements où des élèves utilisent réellement le TP.

**L'endogénéité du présentiel est mesurable et substantielle.** Sur les 154 établissements ayant reçu une formation présentielle (1 554 élèves potentiels), seuls 27 (17,5 %) ont un quelconque usage Capytale et 17 (11,0 %) un usage *postérieur* à la formation. Surtout, en reconstruisant la première trace Capytale de chaque établissement (clones profs et classes élèves), **9 des 32 établissements avec usage — soit 37 % — utilisaient déjà Capytale avant la formation**. La formation présentielle est donc partiellement allouée à des terrains déjà conquis, ce qui gonfle mécaniquement le taux de conversion brut. Quand l'usage suit effectivement la formation, il vient vite : **délai médian de l'ordre de 2 semaines** (p25 ≈ 0 j, p75 ≈ 50 j) entre le mois de formation et la première séance Capytale dans l'établissement. La formation présentielle n'amorce pas une adoption lente : soit elle déclenche un test rapide, soit elle ne déclenche rien.

**La part de récence est forte et déforme la lecture brute.** Dans la cohorte trackable (comptes créés après le 27 nov. 2025), le présentiel passe à 27,7 % de clics Capytale (contre 15,7 % pour les comptes présentiel antérieurs) : l'effet apparent grossit avec la fraîcheur de la fenêtre. Le webinaire fait l'inverse (15,9 % en cohorte trackable contre 29,5 % avant) car ses meilleurs convertis sont d'anciennes cohortes (webinaires de janv.-nov. 2025) dont les clics historiques préexistent au tracking — un signal sous-capturé, pas absent.

**Rendement réel de chaque format.** Le présentiel est l'outil d'amorçage : large couverture, conversion rapide quand elle a lieu, mais un tiers de l'effet affiché est de l'auto-sélection d'établissements déjà acquis et un rendement « jusqu'à la classe » modeste (11 % des établissements). Le webinaire est l'outil d'approfondissement : il rate la marge des indécis (moins de clics, moins d'UAI), mais ceux qu'il touche vont le plus loin (22 ressources/personne, 31 % en établissement à usage élève). Les deux formats sont complémentaires plutôt que substituables ; la mesure honnête de leur effet causal exigerait de neutraliser l'usage pré-existant, ce que les cohortes 2026-05/06 (récentes, sans temps écoulé) ne permettent pas encore de trancher.

## KEY STATS
- Clic Capytale : non-formés vs formés: 9,0 % → 23,5 %  (facteur 2,6 ; biaisé par récence + endogénéité; src: facts_cross.formation_effect.pct_clicked_cap (nouveau n=2086, forme_all n=638) ; recalculé identique sur payload_users_work.csv)
- Actifs sur le site : présentiel vs webinaire: 44,9 % vs 36,3 %  (présentiel domine l'entrée dans l'usage; src: facts_cross.formation_effect.pct_active ; recompute payload_users_work.csv (présentiel 365, webdecouv 270))
- Intensité ressources parmi les cliqueurs ressources: webinaire 22,1 vs présentiel 10,6 vs non-formé 8,8  (contraste d'engagement profond du webinaire; src: recompute payload_users_work.csv : moyenne n_res_clicks restreinte aux clicked_res=True (webdecouv n=86, médiane 10))
- Aboutissement « jusqu'à la classe » (usage élève élevé): webinaire 31,4 % > présentiel 23,6 % > non-formé 17,8 %  (indicateur le plus robuste ; classement inversé vs le clic; src: facts_cross.formation_effect.pct_uai_capytale_usage (historique complet, non biaisé tracking))
- Déclaration d'UAI (dispersion géographique): présentiel 59,2 % vs webinaire 37,8 %  (webinaire = profs isolés, présentiel = établissements ciblés; src: recompute payload_users_work.csv : part de uai non vide par groupe)
- Endogénéité du présentiel: 37 % des établissements à usage utilisaient déjà Capytale AVANT la formation  (any_usage 17,5 % mais usage_after_formation seulement 11,0 %; src: effet_formation_delay.py : 9/27 etabs (presentiel_etabs.csv croisé first_dt de capytale_by_uai_teach/el))
- Délai formation → 1re séance Capytale (établissement): médiane ≈ 14 j (p25≈-2, p75≈50)  (adoption rapide ou nulle, pas progressive; src: effet_formation_delay.py : 23 etabs présentiel avec usage post-formation, formation_month mi-mois vs min(first_dt))
- Effet de récence (cohorte trackable): présentiel 27,7 % de clic Capytale (vs 15,7 % avant tracking)  (webinaire inversé (15,9 % vs 29,5 %) : ses convertis sont d'anciennes cohortes sous-capturées; src: effet_formation_recency.py : split createdAt au 2025-11-27 sur payload_users_work.csv)
- Couverture présentiel au grain établissement: 154 établissements, 1 554 élèves potentiels, 11,0 % avec usage post-formation  (1 011 élèves dans les 17 etabs à usage post-formation; src: facts_cross.presentiel_etabs + recompute pupils)
- Clics Capytale moyens par personne: non-formé 0,17 / présentiel 0,71 / webinaire 0,80  (sous-capturé pour les comptes pré-tracking; src: facts_cross.formation_effect.mean_cap_clicks ; recompute identique)

## CASE STUDIES
### Présentiel sur terrain déjà acquis (Calais, Lille, oct. 2024)
Lycée de Calais (UAI 0624141P, acad. Lille, ~276 élèves), formation présentielle en oct. 2024 : usage Capytale présent et postérieur. Mais plusieurs établissements de la même vague oct. 2024 (Lille 0590117G) montrent un usage Capytale antérieur à la formation — illustration directe de l'allocation des formations vers des terrains déjà actifs, qui gonfle la conversion brute du présentiel.

### Établissement-relais : formation présentielle suivie d'un usage élève massif (Guyancourt, mai 2026)
Lycée de Guyancourt (UAI 0781949V, acad. Versailles), 7 profs formés en présentiel en mai 2026, usage_after_formation=True, 16 élèves Capytale recensés peu après. Cas de figure du présentiel « réussi » : une équipe entière formée sur site, conversion rapide vers la classe dans le mois suivant.

### Webinaire : engagement ressources sans UAI déclaré
Sur 270 formés-webinaire, 168 ne déclarent aucun établissement ; pourtant le profil de ceux qui cliquent une ressource atteint une médiane de 10 et un maximum de 187 consultations. Profil type du webinaire : prof isolé, non rattaché à un établissement identifié dans nos données, mais explorant intensément le catalogue — un engagement individuel fort que le grain établissement ne capte pas.

### Cohorte présentiel janv. 2026 : beaucoup d'UAI, peu d'aboutissement immédiat
La cohorte présentiel de janv. 2026 (n=51, 42 avec UAI, 23 cliqueurs Capytale) n'affiche que 14,3 % d'établissements à usage élève — délai trop court depuis la formation pour observer la mise en classe. À comparer aux cohortes anciennes (oct. 2024 : 66,7 %) où le temps écoulé a permis l'aboutissement. La récence déprime mécaniquement le taux d'aboutissement des cohortes 2026.

## CHART SPECS
- [grouped] Funnel par statut de formation : clic Capytale, actif, aboutissement classe: {"categories":["Non-formés","Présentiel","Webinaire"],"series":[{"name":"% clic Capytale","values":[9.0,26.0,20.4]},{"name":"% actifs site","values":[26.0,44.9,36.3]},{"name":"% étab. à usage élève (historique)","values":[17.8,23.6,31.4]}],"note":"clic & actif biaisés par tracking ; usage élève non biaisé"}
- [bars] Intensité de consultation des ressources (parmi les cliqueurs ressources): {"categories":["Non-formés","Présentiel","Webinaire"],"values":[8.8,10.6,22.1],"unit":"ressources moy. / cliqueur","medians":[4,5,10],"note":"le webinaire sélectionne des profs qui creusent le catalogue"}
- [funnel] Endogénéité du présentiel : où en est l'usage des 154 étab. formés: {"steps":[{"label":"Établissements formés (présentiel)","value":154},{"label":"Avec un usage Capytale (any)","value":27},{"label":"dont usage APRÈS la formation","value":17},{"label":"usage PRÉ-existant (endogène)","value":10}],"note":"37% des étab. à usage utilisaient déjà Capytale avant la formation"}
- [grouped] Effet de récence : clic Capytale avant vs après ouverture du tracking (27 nov. 2025): {"categories":["Non-formés","Présentiel","Webinaire"],"series":[{"name":"Comptes pré-tracking (% clic)","values":[3.7,15.7,29.5]},{"name":"Cohorte trackable (% clic)","values":[11.8,27.7,15.9]}],"note":"présentiel et non-formés gonflés par la récence ; webinaire inversé (anciens convertis sous-capturés)"}

## CORRECTIONS (verif)
- Affirmation 6 (endogeneite) : la source dit '9/27 etabs' mais le 37 % se calcule comme 10/27 (presentiel_etabs : 27 any_usage - 17 usage_after = 10 pre-existants). Le 9 provient d'une methode differente (reconstruction teach|el sur 32 etabs). Remplacer '9/27' par '10/27' pour coherence, ou expliciter qu'il s'agit de deux calculs distincts (et que la version teach|el donne 9/32 = 28 %, pas 37 %).
- Le qualificatif 'usage ELEVE' (affirmation 4 et prose) est trompeur : la metrique pct_uai_capytale_usage compte les etablissements ayant AU MOINS un eleve reel sur Capytale (uai_el present dans role=student), pas un usage 'eleve' au sens d'intense. Reformuler en 'usage eleve effectif' / 'au moins une classe reelle' pour eviter l'ambiguite (eleve = pupil vs eleve = important).
- Les 9 comptes exclude_from_analytics sont presents dans payload_users_work.csv (verifie : 9 ids presents, tous inactifs). Impact negligeable sur les taux (au plus +0,5 pt apres retrait, ex. presentiel actif 44,9->45,2 %, webinaire 36,3->36,8 %), mais la table de travail n'applique donc pas l'exclusion demandee par la consigne. A signaler/corriger en amont meme si sans effet materiel ici.
- n_cap_clicks dans le work CSV (337 cliqueurs / 826 clics) sous-compte legerement vs le brut consultation_rss filtre '/web/b/' (341 cliqueurs / 859 clics) et nettement vs 'capytale' tout court (363 / 992). Choix definitionnel defendable (bridge web/b uniquement) mais a documenter ; ne change pas les ratios entre groupes (clic Capytale recalcule du brut : nouveau 9,0 %, presentiel 26,6 %, webinaire 21,1 %).
## FLAGS
- Tracking des clics/modules/ressources démarré le 27 nov. 2025 : les indicateurs pct_active, pct_clicked_cap et mean_res_clicks sous-estiment l'usage des comptes formés avant cette date. Seul pct_uai_capytale_usage (historique Capytale complet 2023-2026) est non biaisé.
- Endogénéité non corrigée : les formations présentielles sont allouées en partie à des établissements déjà utilisateurs (37 % des etabs présentiel à usage utilisaient Capytale avant la formation). Les taux de conversion bruts du présentiel surestiment donc l'effet causal.
- Délai formation→usage : le mois de formation est ramené au 15 du mois (proxy mi-mois) faute de date exacte fiable ; la première trace Capytale combine clones profs (uai_teach) et classes élèves (uai_el). Médiane ≈ 14 j à interpréter à ±2 semaines.
- Appariement individuel site↔Capytale inféré et partiel : seuls 46 matches validés (16,4 % des cliqueurs à UAI). Les analyses individuelles sont des bonus à confiance signalée ; le grain établissement et cohorte est privilégié.
- 2 comptes de type de formation inconnu et 9 comptes exclus (exclude_from_analytics) écartés. Démo Capytale (c81e728d) et hub fondateur Haubourdin (cfcd2084) exclus de l'usage par convention amont.
- Effet de récence asymétrique : le webinaire affiche un taux de clic plus élevé AVANT le tracking (29,5 %) qu'après (15,9 %) car ses meilleurs convertis sont d'anciennes cohortes (2025) dont les clics historiques précèdent la fenêtre de capture — signal réel mais sous-mesuré, à ne pas lire comme une perte d'efficacité.
- Cohortes présentiel 2026-05/06 trop récentes pour observer l'aboutissement en classe (délai non écoulé) : leurs faibles taux pct ne sont pas comparables aux cohortes 2024-2025.