# College : reconciliation site x Capytale  [verdict: solide]

Le volet 1 avait laissé une tension : le collège paraissait « marginal » côté KPI enseignant, tout en pesant lourd parmi les testeurs en formation et en générant des points fantômes côté `uai_el`. Le jeu nominatif mathadata.fr permet de trancher au grain établissement, avec un type d'établissement (`etab_type`) propre. La réponse est nette : **le collège est un public de formation et d'intérêt, pas un public de classe.**

**Le collège existe bien comme public.** Sur les 2 724 comptes site, 145 sont rattachés à un collège (et 591 à un lycée ; 1 988 sans UAI exploitable). Ces 145 comptes collège sont **plus formés que les lycées** : 56,6 % sont « formés » contre 37,9 % pour les lycées, et leur formation est presque toujours en présentiel (71 présentiel, 11 webinaire sur 82 formés). Côté présentiel, le déséquilibre est encore plus frappant : la table `presentiel_etabs.csv` recense **60 collèges** pour 93 lycées — le collège représente 39 % des établissements touchés par une formation en établissement. Le collège n'est donc pas absent du dispositif de formation ; il y est sur-représenté par rapport à son poids dans l'usage réel.

**Mais la conversion vers la classe est quasi nulle.** Sur les 128 UAI collège distincts déclarés côté site, **un seul** porte un usage élève Capytale réel (historique complet 2023‑2026, non biaisé par la fenêtre de tracking) : 23 élèves. Côté présentiel, même verdict : sur 60 collèges ayant accueilli une formation, **1 seul** présente un usage Capytale. À comparer aux lycées, qui concentrent ~3 592 des élèves Capytale typés (92 UAI lycée avec élèves, contre 1 collège). Le funnel collège s'effondre donc à la dernière marche : intérêt et formation présents, passage en classe absent.

**Que regardent les profs de collège ?** Leurs clics Capytale (colonne `cap_acts`) se concentrent sur les deux activités « vitrine / data‑science générale » : Stat classification (41 % des clics collège vs 22 % côté lycée) et Équation réduite (30 %, l'activité phare des formations). À l'inverse, le bloc d'activités calé sur le programme de 2nde — droite et produit scalaire, géométrie repérée, équation cartésienne/vecteur — représente 39 % des clics lycée mais **seulement 5 % des clics collège**. Autrement dit, les enseignants de collège testent la partie « IA / statistique » transversale, séduisante en formation, mais ne trouvent pas de TP aligné sur leur programme (6e‑3e), là où le lycée dispose d'un catalogue 2nde directement réutilisable. C'est l'explication structurelle du non‑passage en classe : l'offre est pensée pour la 2nde, cible explicite du dispositif.

**Profil et géographie.** Les collèges du panel sont à 89 % publics (129/145), avec un IPS moyen de 106 (vs 113,5 pour les lycées) — un public légèrement plus mixte socialement. La répartition académique trahit un effet animateur local : **Montpellier capte 48 des 145 comptes collège** (dont 37 formés), loin devant Paris (13), Versailles (11) et Aix‑Marseille (9). Cette concentration suggère qu'un ou des formateurs/ambassadeurs y ont mobilisé un réseau collège lors de formations présentielles, sans que cela se traduise (encore) en usage élève.

**Lecture d'ensemble.** Sur 82 comptes collège formés, 62 n'ont jamais cliqué vers Capytale et seuls 20 l'ont fait — et de ces clics, un seul établissement aboutit à des élèves. Le collège illustre donc le scénario « intérêt sans aboutissement » : la formation y génère de la curiosité (souvent en présentiel, souvent via Montpellier), mais l'absence de TP calés 6e‑3e empêche la bascule vers la classe. Deux pistes en découlent : soit produire des activités explicitement collège (proportionnalité, statistiques de 4e/3e, repérage), soit assumer que le collège reste un canal de découverte/prescription et mesurer son ROI comme tel, sans attendre de conversion élève. Le cas unique de réussite (Collège César Franck, Paris 2e, formé en présentiel, Stat classification + Stat santé fœtus, 23 élèves en mai‑juin 2026) montre que la bascule est possible, mais reste à ce jour une exception isolée.

## KEY STATS
- Comptes site rattachés à un collège: 145  (Type d'établissement dérivé de l'UAI déclaré côté site; src: payload_users_work.csv, etab_type=='college' (591 lycée, 1988 sans UAI))
- Taux de formés chez les comptes collège: 56,6 %  (Le collège est PLUS formé que le lycée; src: 82/145 is_formed=True ; vs 37,9 % (224/591) en lycée)
- Comptes collège formés en présentiel vs webinaire: 71 présentiel / 11 webinaire  (La formation collège est massivement présentielle; src: payload_users_work.csv, college & is_formed & ftype)
- Collèges touchés par une formation présentielle: 60 (sur 153 étabs présentiel)  (39 % des étabs présentiel sont des collèges; src: presentiel_etabs.csv, etab_type=='college' (93 lycée))
- Collèges présentiel avec un usage Capytale: 1 sur 60  (Conversion présentiel collège quasi nulle; src: presentiel_etabs.csv any_capytale_usage=True & college)
- UAI collège avec usage ÉLÈVE Capytale réel (historique complet): 1 sur 128  (23 élèves ; non biaisé par la fenêtre de tracking 2025-11-27; src: capytale_by_uai_el.csv n_pupils>0 croisé aux 128 UAI collège du site)
- Élèves Capytale en collège vs lycée (UAI typés): 23 vs 3 592  (1 UAI collège vs 92 UAI lycée avec élèves; src: capytale_by_uai_el.csv n_pupils, type mappé via comptes site)
- Part 'activités 2nde' (scalaire+géom repérée+vecteur) dans les clics: 5 % collège vs 39 % lycée  (Les collèges évitent le catalogue calé 2nde; src: cap_acts agrégés, college vs lycee)
- Part 'Stat classification' (vitrine) dans les clics collège: 41 % (vs 22 % lycée)  (Les collèges restent sur la vitrine data-science transversale; src: cap_acts agrégés)
- Concentration académique du collège: Montpellier 48/145 (37 formés)  (Effet animateur/ambassadeur local ; Paris 13, Versailles 11; src: payload_users_work.csv acad, college)
- Comptes collège formés n'ayant jamais cliqué vers Capytale: 62 sur 82  (Intérêt sans même franchir le pas du test technique; src: college & is_formed, clicked_cap!=True)
- IPS moyen et secteur des collèges: IPS 106 ; 89 % public  (Public un peu plus mixte que le lycée (IPS 113,5); src: etab_ips moyen (n=141), etab_secteur (129 public / 16 privé))

## CASE STUDIES
### Collège César Franck (Paris 2e) — la seule bascule réussie
Compte site formé en présentiel, rattaché à un collège parisien (UAI 0752248L). Après formation, l'enseignant clique vers deux activités (Stat classification puis Stat santé fœtus, 7 clics ressources). La trace Capytale confirme un usage élève réel : 23 élèves sur l'année 2025-2026, séances reconstruites entre fin mai et début juin 2026. C'est l'unique cas, sur 128 UAI collège du panel et 60 collèges formés en présentiel, où la chaîne site -> formation -> Capytale -> classe aboutit. Il prouve la faisabilité, mais reste statistiquement isolé.

### Vague collège de Montpellier — l'intérêt qui ne convertit pas
L'académie de Montpellier concentre 48 des 145 comptes collège (dont 37 formés), très au-dessus de son poids en usage élève. Le profil est typique d'une mobilisation par un animateur/ambassadeur local lors de formations en établissement : forte adhésion déclarée, clics concentrés sur Stat classification et Équation réduite (l'activité de formation), mais aucun usage élève Capytale détecté dans ces collèges. Cas d'école d'un public 'intérêt + formation' sans aboutissement classe.

### Collèges appariés sans suite — Germaine Tillion (La Mézière) et Piarres Larzabal (Ciboure)
Deux collèges figurent parmi les 46 appariements site x Capytale (confiance B) : un public formé en présentiel (Rennes) et un privé formé en webinaire (Bordeaux). L'appariement repose sur UAI + activité + timing et reste à confiance modérée ; surtout, aucun ne porte d'usage ÉLÈVE Capytale documenté côté uai_el. Ils illustrent que même les rares collèges 'connectés' aux deux mondes le sont au stade test/formateur, pas au stade classe.

## CHART SPECS
- [grouped] Collège vs Lycée : entonnoir formation -> classe: {"categories":["Comptes site","Formés","Cliquent Capytale","Étabs (UAI) avec élèves Capytale"],"series":[{"name":"Collège","values":[145,82,30,1]},{"name":"Lycée","values":[591,224,234,92]}],"note":"UAI collège avec élèves = 1 (23 élèves) ; lycée = 92 (3592 élèves)"}
- [stacked] Mix d'activités cliquées : collège vs lycée (% des clics): {"groups":["Collège","Lycée"],"segments":[{"name":"Stat classification (vitrine)","values":[41,22]},{"name":"Équation réduite (formation)","values":[30,25]},{"name":"Stat santé fœtus","values":[24,14]},{"name":"Bloc 2nde (scalaire/géom/vecteur)","values":[5,39]}],"note":"Le bloc calé sur le programme de 2nde est quasi absent côté collège"}
- [hbars] Comptes collège par académie (top, et part formée): {"items":[{"label":"Montpellier","comptes":48,"formes":37},{"label":"Paris","comptes":13,"formes":12},{"label":"Versailles","comptes":11,"formes":5},{"label":"Aix-Marseille","comptes":9,"formes":8},{"label":"Rennes","comptes":9,"formes":7},{"label":"Bordeaux","comptes":8,"formes":3},{"label":"Dijon","comptes":6,"formes":6}],"note":"Montpellier domine largement : effet animateur/ambassadeur local"}

## CORRECTIONS (verif)
- Les douze affirmations chiffrées sont reproduites exactement depuis les données brutes (payload_users_work.csv, capytale_by_uai_el.csv, presentiel_etabs.csv). Aucune erreur de calcul.
- Précision sur 'sur 153 étabs présentiel' : le fichier presentiel_etabs.csv contient 154 lignes ; 153 sont typées (60 collège + 93 lycée), la 154e étant un lycée français à l'étranger (AEFE Barcelone) sans type. Le '153' est donc le total typé, pas le total du fichier. À expliciter pour éviter toute ambiguïté, mais cela ne change ni les comptes ni le 39 %.
- Cohérence forte non soulignée dans la prose : le SEUL collège présentiel avec usage (0752248L Paris) est le MÊME UAI que le seul collège avec usage élève réel (23 élèves). Les deux '1 sur N' désignent le même établissement — pas deux signaux indépendants. À dire pour ne pas laisser croire à deux preuves distinctes.
- Garde-fou tracking à rappeler explicitement sur le 62/82 'jamais cliqué vers Capytale' : les clics ne sont captés que depuis ~27 nov 2025, donc ce ratio surestime l'inaction pour les comptes collège créés/formés avant cette date. En revanche le verdict de conversion classe (1 sur 128) repose sur l'historique Capytale complet et reste robuste.
- La prose se termine sur un mot tronqué ('C'est l'explic') — à compléter.
## FLAGS
- etab_type n'est renseigné que pour les comptes à UAI exploitable (736/2724) ; les 1988 comptes sans UAI ne sont pas typables — le collège réel pourrait être un peu sous-compté, mais le ratio collège/lycée (145/591) reste robuste.
- Le typage college/lycee des UAI Capytale repose sur le mapping des comptes site : 80 UAI-élèves Capytale restent NaN (1466 élèves non typés). Le chiffre '1 collège avec élèves' porte donc sur les 128 UAI collège CONNUS du site ; un collège sans compte site et non typé pourrait échapper au comptage (borne basse).
- cap_acts est séparé par des virgules (et non point-virgule) : un premier comptage erroné a été corrigé. Les parts d'activités sont calculées sur clics dépliés.
- Les clics ressource/Capytale ne sont trackés que depuis le 2025-11-27 ; la mesure 'qui clique quoi' sous-capture les comptes antérieurs. En revanche l'usage ÉLÈVE Capytale (uai_el, historique 2023-2026) n'est PAS biaisé — c'est lui qui fonde le constat de non-conversion.
- Les 3 collèges appariés (match_candidates) sont en confiance A/B et inférés (UAI+activité+timing), sans identifiant commun ; à traiter comme indicatif, pas comme preuve d'usage classe.
- Cohérent avec facts_cross.json : presentiel_etabs y donne 27/154 étabs avec usage et 17 après formation, toutes catégories ; le présent découpage par type (1 collège sur 60) ne le contredit pas, il le ventile.