> ⚠️ **Artefact one-shot antérieur au correctif d'appariement du 2026-07-01.** Calculé sur **46 paires** (avant priorité déploiement E/D et exclusion des signal-A multi-collègues) ; l'appariement canonique est désormais **70 paires** (46 A / 24 B). Les chiffres **individuels** ci-dessous sont **périmés** — régénérer via `workflow_volet2.js` (cf. `GLOSSAIRE.md` §10). Le grain établissement/cohorte du volet principal n'est pas affecté.

# Appariement individuel (bonus) et etudes de cas pipeline  [verdict: solide]

## Ce que l'appariement permet — et ce qu'il ne permet pas

Les deux mondes n'ont aucun identifiant commun : les comptes Capytale sont des ENT anonymes (MD5), les comptes site sont nominatifs. L'appariement individuel est donc **infere**, jamais certifie, a partir de trois signaux convergents : meme UAI, meme activite, et timing rapproche entre un clic ressource sur le site et le clonage de l'activite sur Capytale. On obtient **46 paires** (source : `match_candidates.csv`), soit **16,4 %** des 280 cliqueurs site a UAI connu (`match_validation.json`). C'est un echantillon d'illustration, pas une mesure de population : le grain robuste reste l'etablissement et la cohorte de formation (volet 2 principal).

Sur ces 46 paires, **29 sont de confiance A** (timing clic→clone serre) et **17 de confiance B** (simple unicite UAI 1:1). La fiabilite n'est pas uniforme. D'abord, deux UAI portent **chacun deux comptes Capytale distincts apparies** (Orsay, lycee Blaise Pascal ; Hazebrouck, LP des Monts de Flandre). L'appariement etablissement reste juste, mais l'attribution a *tel* prof plutot que l'autre devient ambigue : on ne sait pas departager les deux collegues d'un meme lycee. Ensuite, et c'est le drapeau le plus important, **11 des 46 comptes ont clone leur premiere activite Capytale AVANT de cliquer sur Capytale depuis le site**, et **7 avant meme d'avoir cree leur compte site**. Autrement dit, pour un quart des paires, la fleche causale « site → classe » est en realite inversee : le prof etait deja sur Capytale, et le site est un canal de *retour* ou de re-decouverte, pas la porte d'entree. La sentinelle bidon de date de formation (`1984-01-01`) et le demarrage du tracking clics au 27 nov. 2025 ajoutent du bruit sur les dates anterieures.

## Le funnel sur les 46 apparies

Sur ces comptes, la chaine va loin. **Les 46 ont teste** (≥1 clone enseignant). **31 (67 %) ont effectivement amene l'activite a une classe** (≥1 eleve role=student), pour **1 071 eleves** au total. Parmi ces 31, **18 ont reuse** (≥2 seances reconstruites comme lots activite×date), **10 ont diffuse ≥2 activites differentes**, et **3 sont actifs sur deux annees scolaires**. La seance type compte **13 eleves** (mediane), le plus gros lot d'une classe etant de **20 eleves** en mediane — coherent avec les demi-groupes de 2nde. Attention : un eleve = une ligne (chaque `assignment_id` est unique), donc le nombre de « classes » se reconstruit par regroupement activite×date, pas par comptage d'assignations.

## Profil-type du prof qui va au bout

Le contraste formation/usage se lit dans les paires. Cote **formes apparies** (28) : 19 ont atteint une classe, 753 eleves. Cote **non formes apparies** (18) : 12 classes, 318 eleves — preuve qu'un prof peut tres bien parcourir tout le pipeline **sans formation**, arrive par l'activite vitrine (Stat classification, seule accessible sans compte). Entre types de formation, le **webinaire** ressort comme le plus « productif en classe » dans cet echantillon (13 webdecouv apparies, 13 ont atteint une classe, 476 eleves), au-dela du presentiel (15 apparies, 6 classes, 277 eleves) ; mais l'effectif est faible et l'echantillon des apparies sur-represente les profils deja engages, donc ce signal doit rester subordonne au grain cohorte du volet principal.

Le profil-type qui va au bout combine : un **clic ressource suivi d'un clic Capytale le meme jour** (12 des 29 paires A clonent le jour meme du clic site), une **activite ancree dans le programme de 2nde** (Equation reduite et Stat classification dominent), et une **diffusion en deux-trois seances de demi-groupe**. Les profils les plus complets melangent plusieurs activites sur deux annees, et ce sont souvent des comptes qui etaient deja sur Capytale avant de formaliser leur presence sur le site — le pipeline « du site a la classe » est, pour les plus engages, en realite un aller-retour. L'individuel reste un bonus illustratif a confiance signalee ; il confirme le scenario, il ne le mesure pas.

## KEY STATS
- Paires site↔Capytale apparies: 46  (= 16,4 % des 280 cliqueurs site a UAI connu (match_validation.json); src: match_candidates.csv (29 conf A timing clic→clone, 17 conf B UAI 1:1))
- Apparies ayant teste le TP (≥1 clone enseignant): 46 / 46 (100 %)  (par construction, le clone est le signal d'appariement; src: appariement_bonus_chains.py : role=teacher, student-prefix == cap_acc)
- Apparies ayant atteint une classe (≥1 eleve): 31 / 46 (67 %)  (borne haute : l'echantillon apparie sur-represente les profils engages; src: appariement_bonus_batches.py : lignes role=student, teacher-prefix == cap_acc)
- Eleves cumules derriere les 46 comptes apparies: 1 071  (vrais eleves, non contamines (role=student); src: somme des lignes role=student rattachees aux 46 prefixes Capytale)
- Apparies en re-usage (≥2 seances activite×date): 18 / 31 classes  (10 diffusent ≥2 activites ; 3 actifs sur 2 annees scolaires; src: appariement_bonus_batches.py : regroupement (mathadata_id, date))
- Seance type / plus gros lot: 13 eleves (mediane) ; 20 (mediane des max)  (coherent avec demi-groupes de 2nde; src: appariement_bonus_batches.py : tailles des lots activite×date)
- Apparies dont le clone PRECEDE le clic Capytale du site: 11 / 46  (DRAPEAU : pour ~1/4 des paires la causalite site→classe est inversee; src: appariement_bonus_chains.py : clone_first < first_cap_click)
- Apparies sur Capytale avant creation du compte site: 7 / 46  (le site est un canal de retour, pas la porte d'entree, pour ces cas; src: clone_first < createdAt)
- Conf A clonant le jour meme du clic Capytale site: 12 / 29  (signal d'immediatete le plus net du funnel site→Capytale; src: clone_first == first_cap_click[:10] sur les paires conf A)
- UAI portant 2 comptes Capytale apparies distincts: 2 (Orsay, Hazebrouck)  (DRAPEAU : attribution individuelle ambigue entre collegues d'un meme etab; src: appariement_bonus_chains.py : Counter(uai) sur conf A)

## CASE STUDIES
### Cas A — Presentiel converti vite (Le Vigan, Montpellier) : test le jour de la formation
Compte S0037, lycee polyvalent Andre Chamson, Le Vigan (Montpellier), IPS 103,7. Conf A. Chaine quasi instantanee : compte site cree le 09/04/2026, jour de la formation presentielle (fdate 09/04/2026), un clic ressource et un clic Capytale dans la meme minute (09:12), puis clonage le jour meme de 'Equation reduite' (activite phare des formations). A date d'extraction, aucune classe encore lancee (0 eleve) : conversion enseignant immediate, diffusion eleves non encore observee — typique d'une formation de printemps dont les classes arriveront a la rentree. Illustre l'effet 'meme-jour' du presentiel sur l'amorcage.

### Cas B — Webinaire alle au bout (Orsay, Versailles) : 3 activites, 65 eleves
Compte S0009, lycee general Blaise Pascal, Orsay (Versailles), IPS tres eleve (150,9). Conf A, formation webdecouv. Pipeline complet et diversifie : clics ressources/modules nourris (45 clics ressources, 16 vues module), clic Capytale, puis trois clones distincts (Stat sante foetus, Intro a l'IA, Geometrie reperee) et une diffusion concentree en janvier 2026 — 65 eleves repartis sur cinq seances de 'Geometrie reperee' (lots de 1 a 35 sur 5 jours). DRAPEAU : cet UAI porte un second compte Capytale apparie (S0040, presentiel) ; l'etablissement est certain, l'attribution a ce prof precis l'est moins.

### Cas C — Non forme arrive par l'activite vitrine (Poissy, Versailles) : 60 eleves, sans formation
Compte S0042, lycee general Vallee de Chevreuse, Gif-sur-Yvette / etab Poissy (Versailles), IPS 145,1. Conf A, statut 'nouveau' (jamais forme). Entre par 'Equation reduite', deux clones, et diffuse 60 eleves sur cinq seances etalees de janvier a juin 2026 (lots de 11 a 26). DRAPEAU fort : le premier clone date du 13/01/2026, bien AVANT le clic Capytale site du 19/05/2026 — ce prof etait deja un utilisateur Capytale autonome ; le site n'a fait que confirmer un usage preexistant. Profil-type du prof productif que la formation n'a pas touche.

### Cas D — College reuseur multi-annees (Douai, Lille) : 99 eleves sur deux ans
Compte S0002, lycee Jean-Baptiste Corot, Douai (Lille), IPS 100,6, forme webdecouv. Conf B (UAI 1:1, fiabilite moindre). Le re-useur le plus dense de l'echantillon : 99 eleves, neuf seances reconstruites sur deux annees scolaires (2024-25 et 2025-26), alternant 'Stat classification' et 'Equation reduite' (lots de 5 a 26). Montre l'usage installe dans la duree. A noter : premier clone des 03/2025, anterieur au clic Capytale site (28/03/2026) — encore un cas ou le site documente un usage deja en place.

### Cas E — Petit college, signal fragile (Ciboure, Bordeaux) : 3 eleves
Compte S0013, college prive Piarres Larzabal, Ciboure (Bordeaux), IPS 124,1, forme webdecouv. Conf B. Chaine complete mais a tres faible volume : un clone 'Stat classification', trois eleves sur deux seances en octobre 2025. Cas-temoin de la limite de l'appariement individuel au college : effectifs minuscules, ou un faux positif (deux profs du meme petit etab) couterait cher relativement. A traiter comme indicatif.

## CHART SPECS
- [funnel] Funnel des 46 comptes apparies : du test a la classe au re-usage: [{"etape":"Apparies (clic site + clone Capytale)","n":46},{"etape":"Ont teste le TP (clone enseignant)","n":46},{"etape":"Ont atteint une classe (>=1 eleve)","n":31},{"etape":"Ont reuse (>=2 seances)","n":18},{"etape":"Ont diffuse >=2 activites","n":10}]
- [grouped] Aboutissement en classe des apparies, par statut/type de formation: [{"groupe":"Non formes","apparies":18,"ont_atteint_classe":12,"eleves":318},{"groupe":"Formes presentiel","apparies":15,"ont_atteint_classe":6,"eleves":277},{"groupe":"Formes webinaire","apparies":13,"ont_atteint_classe":13,"eleves":476}]
- [hbars] Fiabilite de l'appariement : sens reel de la chaine: [{"label":"Clone APRES clic Capytale site (sens attendu)","n":35},{"label":"Clone AVANT clic Capytale site (sens inverse)","n":11},{"label":"dont clone AVANT meme creation compte site","n":7},{"label":"Conf A clone le jour meme du clic site","n":12}]

## FLAGS
- Appariement INFERE, pas certifie : aucun identifiant commun. 46 paires = echantillon d'illustration (16,4 % des cliqueurs a UAI connu), non representatif — sur-represente les profils deja engages. Ne pas extrapoler en taux de population.
- Causalite parfois inversee : 11/46 comptes ont clone une activite Capytale AVANT de cliquer Capytale depuis le site, 7/46 avant meme la creation du compte site. Pour ~1/4 des paires, le site est un canal de retour, pas la porte d'entree — la lecture 'site → classe' ne tient pas pour ces cas (verifie : clone_first < first_cap_click / < createdAt).
- Deux UAI (Orsay 0910626L, Hazebrouck 0590102R) portent chacun deux comptes Capytale apparies distincts : l'appariement etablissement est robuste, mais l'attribution individuelle entre collegues d'un meme etab est ambigue. Concerne les cas A/B Orsay et les paires Hazebrouck.
- 'Classe' reconstruite par regroupement (activite, date) : un eleve = une ligne (chaque assignment_id est unique), donc impossible de compter des classes via assignment_id. Le decompte de seances et de tailles est un proxy, pas une donnee native.
- Conf B (17 paires) repose sur la seule unicite UAI 1:1, sans corroboration temporelle : risque de faux positif plus eleve, surtout sur petits etablissements (cas E). A signaler systematiquement.
- Dates fragilisees par : sentinelle bidon de formation 1984-01-01 (non utilisee ici mais presente dans la source), et tracking clics site demarrant le 27/11/2025 (les clics anterieurs sont sous-captures, ce qui peut artificiellement faire paraitre un clone 'anterieur' au clic).
- Recalcul des eleves apparies (1 071) coherent avec facts_cross.json sur la mecanique (role=student, exclusion demo c81e728d) ; ce total est specifique aux 46 prefixes apparies et ne doit pas etre confondu avec les 5 854 eleves du volet 1.